# 聪明的投资者

## 一、序言笔记

 格雷厄姆 给 进攻型投资者的三种策略建议

 1 购买相对不受市场追捧的 **大公司** 的股票

 2 买进被严重低估的便宜股票

 3 特殊情况（舆论，机遇）或 ‘破产债务重组’股票套利

 格雷厄姆主要买 被低估的便宜股票

 巴菲特发现 被低估的便宜股已经近乎没有了， 所以重点要去找 相对不受追捧的大公司，要去找那些 业务明了 业绩优秀 管理层经营能力非凡，为股东着想的大公司

***（我的总结）***
***（就是 有前景 盈利不错 管理层是精英【如：高学历或者从过政】 且与 大股东深度绑定）***

一句话：我们寻找的是一个持续具备竞争优势并且由一群既能干又全心全意为股东服务的人来管理的企业。


巴菲特指出 ：任何人定期投资指数基金，即使什么都不了解，通常都可以打败大部分专业的经理人，因为这些经理管理的基金占市场大头，所以他们的平均业绩水平就几乎等于整个市场的业绩水平

## 安全边际--投资中最根本的、最基本的原则

一定要遵从安全边际   这也是格雷厄姆不断强调的

目的：让人能够安心 

有了足够的安全边际，就不希望疲于分析公司的未来，投资者就会认为公司未来不会远远低于过去（20章着重讲解）这就好比：用四毛钱买了价值一块钱的股票，这样即使下跌百分之50 那也就亏了一毛钱

## 情绪--投资最重要的因素

发现一个好公司容易，找到一个很有安全边际的好公司也不算难，难在情绪不能被市场左右
无论大盘还是小盘，市场总会大大低估一个优质股票，导致股票下跌，这时候需要的就是保持冷静，反之亦然因为市场今天的表现有很多因素，而公司的表现因素不多，不能把行情等同于实际价值要冷静的判断出好的股票，并且判断出其价值远大于当前市值，在他低价的时候果断的买入，即使明天后天大后天都在跌也需要保持冷静。

**要让市场服务自己**

格雷厄姆强调：如果你都不能确定，你对这个公司的估值远远大于市场先生（拟人，类似 市值就是整个市场的估值），那你就不要选择投资了。就像打扑克一样，打了30分钟都不知道谁不聪明，那么那个不聪明的人就是你了。

总结：投资看自己 不要看市场波动，单纯技术分析具有局限性。
*格雷厄姆：股票 短期是个投票机器，长期是个称重机器*

巴菲特和芒格分析流通股票投资是否成功，看的是这个公司的业绩，而不是市值。
“在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪

## 控制情绪的思考框架

究其根本在于情绪
巴菲特：书本重点在于 第八章和第二十章


## “防御型”和“进攻型”投资者

防御型投资者： 
              
              1 最重要的原则---避免重大错误和风险

              2 不付出过多努力（时间成本低）

进攻型投资者： 
  
              1 愿意花时间研究更好的股票，投入大量时间成本和精力
             
              2 期望很高，足够乐观


## 行业增长与市值

事实上，行业发展快，不一定是好事。

如果过于激进的发展，很可能导致产能过剩，经济效益低 那么市值很可能下跌比如航空股票，航空股在以前是被重点看好，可事实是表现很糟糕反过来，市值的飙升对业绩和企业的发展，不一定会产生很大影响

***（这里我认为）（高科技产业向来如此，不是砸钱就能成功的，这也是为什么，巴菲特看中的是 公司的人才，管理层能力。而不是单纯的市值，走线，数据分析还有业绩。）***

## 价值几何

找到价位平衡点尤其关键，在股价被低估时看好他 在股价被过分高估时，理应抛出
一定要考虑到，这个公司真正的价值有多高,对于 成长性极强，未来价值远大于净资产的公司 与 市值和净资产比较匹配的公司 相比较 后者的收益可能往往比前者更高，因为前者会受到股市波动而被影响发展

对于投资而言 普通投资者花一点点功夫也能有不错的成绩， 但是如果想再向上提升，就需要花极大的时间成本、学习成本。 千万不要妄想: 花小功夫就能得到远超预期的收益

## 投资方法的重要性

1 不要妄想自己能远超平均水平的收益，绝大部分专家都无法做到,更需要想的是 如何做简单证券组合（在购买多个高等级债券同时 也要持有一组 多样龙头股）

2 *不要逾越安全区域，不要去冒险投资*

3 **投资方法一定是建立在安全边际原则的基础上**

4 并且强调本书 对于任何 储蓄、定存、贷款、保险、不动产抵押、股权投资等理财方式*都不讨论* ,本书的 “现在” 是指1971年底 或者 1972年初



# 第一章 投资与投机：聪明投资者的预期收入

## 投资与投机

投资与投机的区别在于：投资是 深入分析为基础，确保本金安全，并获得适当的回报；不符合这个要求的则是投机。

*卖空：股票投资者当某种股票价格看跌时，便从经纪人手中借入该股票抛出，在发生实际交割前，将卖出股票如数补进，交割时，只结清差价的投机行为*

不能把大部分股民的*投机行为*所导致的亏损归咎于股票买卖，格雷厄姆认为华尔街等券商应该警示股民的投机行为。

投资和投机都有可能亏损，投机也可以有智慧，但大部分人的投机都是愚蠢的，尤其是（1）认为自己在投资，实则投机（2）在缺乏足够知识和技能的情况下，把投机当作一种智慧，而不认为这是运气（3）投机的投入过多，超出了自己承担亏损的能力。

格雷厄姆认为：（1）所有非专业人士的任何保证金交易都是一种投机，并且投资人有义务对此加以提示。（2）任何抢购“热门”股票或类似行为的也是在投机或者说赌博。（3）投机在小部分资金范围是合理的，而且最好单开一个账户（避免因为上涨而加大资金）

## 防御型投资者的预期投资结果

简单定义：防御型投资者就是 关心资金安全且不花过多时间和精力投资的人

曾经格雷厄姆建议，25-75%的证券投资，股票与之适应（高等级债券和蓝筹股）

***注**：蓝筹股：长期稳定增长的、大型的、传统工业股及金融股。“蓝筹”一词源于西方赌场，在西方赌场中，有三种颜色的筹码、其中蓝色筹码最为值钱。证券市场上通常将那些经营业绩较好，具有稳定且较高的现金股利支付的公司股票*

*高等级债券：高于其他债券级别的债券。由摩迪氏证券服务公司或标准普尔公司确定的等级，一般来说，质量高的债券是信用好的债券*

或者 各占一半，随市场情况控制在5%内变化，还有一种是在市场高位的过于危险时候，将股票减持到25%，当股价低到不可拒绝时，提升到75%

数十年的统计可以证实，证券的价格无法预测，债券的波动很大概率是低于普通股票的，优质长期债券的本金下跌是货币市场的变化导致的，如利率。国债不需要担心市场缩水，因为利息是会偿还的。

## 防御型投资者的预期（1971-1972）

在不出现重大负面的情况，投资者至少可以获得3.5%的股息＋平均4%的股票增值收益，税前股票总收益约7.5% 略低于 高级债券。 税后5.3% 于 优质免税中期债券收益相同

优质债券的利息和本金偿还的可靠性，远远大于股票的股息和股价增值，所以至少在1971-1972这左右的时间，投资债券是比股票要更加有利。

但是这不是百分之百的，如果考虑到通货膨胀则有不同的可能。（1）如果通货膨胀速度变快，那么股票资产比证券有吸引力。（2）另一种可能，企业利润大大增加，而且没有通货膨胀，那么股票将大幅度增长。（3）并且也要考虑股票市场出现投机浪潮（可能是由舆论激起的），那么股票也会大涨。

所以把百分百资金投入债券中，是不合理的，一定要分配比例。

5.5%的年收益，在常年看来是很高的，虽然1949的后20年的牛市高达14%投资回报，但是从道琼斯工业指数看，上涨了4倍，可公司利润和红利大约只有1倍，*这种情况属于投资者和投机者的态度变化，而不是公司内在价值的飙升。话句话说，这是股市的自我膨胀，是经济泡沫。*


# 格雷厄姆 绝对的忠告建议：

*不能*期望通过买任何新股 和 热门股 能够获得优于市场平均水平的收益

## 防御型投资者的建议
防御型投资者：只应该买 长期利益记录 和 财务状况非常好的 龙头公司股票。（好到足以让任何投资分析者去为这公司开清单）

第一、可以先买入一个 地位稳固的基金

第二、利用 共同信托基金（common trust funds） 和 混合基金(commingled funds) 若资金过大，聘用一家知名的投资咨询公司。

第三、美元成本平均法： 固定一个周期（每月或每季度） 投入固定的资金， 也被称为程式投资（formula investing）

前文提到的 股票比例在25%-75% 并根据市场调控就是用的这个思路。

## 进攻型投资者的建议

格雷厄姆对以下投资方法*给予否定*

1、择时交易 在股票上升时买进，跌落时卖出

2、短线择股 买进 报告或预计业绩增长，或有其他利好消息的公司股票

3、长线择股 购买 尚未取得成绩，但预计会高盈利的公司股票  

***上述都被称之为投机行为***

解释：第一种公式打法是行不通的，股票的“上升”和“跌落”很可能在一瞬之间，不能通过一个因素就下决定

第二种 如果真能够预测 次年的业绩的话，那么这个公司一定是“热门股票”

第三种 长线的难度远远大于短线，因此 预测出错的概率极大。 长期投资是最专业的分析师所擅长的，普通投资者根本不可能在预测能力上胜过市面上的专业分析师，此时进攻就是鲁莽的选择。

### 进攻型投资者的机会：

别人的投机，市场是不够“冷静”的，往往价值与价格的差距很大。这就是进攻型投资者需要利用的。当能够判断出股票具有的潜力，就能够低买高卖，不过者需要专业的分析和足够的经验，当然，精力和时间必不可少

甚至可以去卖空一个被高估的股票，这比上面的难度还要高得多，需要足够的胆略毅力和财力。

## 1949年 横跨75年的总结公式（如今不适用）

罗斯柴尔德行为法则应用：

 根据 利润和当期利率，可以确定买进和卖出道琼斯成分股的价格水平
**（在价格低于“中心”价值或者“内在”价值时买入，在高出时卖出）**

贱买贵卖，与华尔街一贯的追涨杀跌截然不同，1949年后不再适用。
因为这种机会过于好，所以大家都默认不会存在，格雷厄姆自己的证券投资中，就发现了不少售价低于净流动资产（营运资本）本身的价格（不包括厂房等其他资产,扣除求偿权优先于该股票的所有债务）

这时候证券的卖价远远低于其作为非上市公司的价值，任何股东业主都不应该这样低价出售股份，但是格雷厄姆发现并不少，不过随着时间慢慢消失了。
***（ 个人观点）（卖低价股票，在目前来看可以吸引投资者，促进买卖，鼓励交易，未尝不是一种策略）***

总而言之，找被低估的股票，在它被高估的时候卖出。（这是合理且是属于价值投资，因为能够买低估的股票，本身只能从价值出发）

## 第一章点评

格雷厄姆： 投资者 根据公认价值标准判断股票市场价格
          投机者 根据股票价格确定价值标准

投资者对股票走势不那么关注，*只有在* 即使不知道股票每日价格，你对你的股票依然放心 **才选择购买**

投资者是为自己赚钱，投机者为经纪人赚钱。这也是为什么华尔街总贬低脚踏实地的投资。


## 傻瓜四部曲 （投机）

1990年代 

有这四步骤

1 在道琼斯工业指数的成分股中找出价格最低且股息最高的5个股票

2 去掉价格最低的那个

3 把四成钱投入到价格第二低的股票

4 其余三只各 两成

5 一年后重新筛选5个

6重复上述做法，一直到富翁

这是非常典型愚蠢的投机行为
股票未来表现，单纯看公司业务好坏（这里强调，是包括宣传营销的）


# 第二章 投资者与通货膨胀

通货膨胀会使得现金变得也不安全，股票的红利和上涨有一定抗通胀能力。

但是 再优质的股票也不可能在所有情况下优于债券所以不能只依靠股票
相反也是 不能只依赖证券

## 用不同的衡量标准来观察通货膨胀

从以往经验看，对于美国

1965年以来发生的最严重通货膨胀